http://games21.info/draughts_ru.php

Русские шашки (Шашки - 64).
Правила игры в шашки

Правила игры в русские шашки представлены по материалам книги Александра Павловича "60 шашечных игр"
Диаграмма. Шашечная доска Шашечная доска

Шашечная доска (шашечница) представляет собой квадрат, разделённый на 64 одинаковые по размеру, чередующиеся светлые (белые) и тёмные (чёрные) клетки квадратной формы.

Каждая сторона доски состоит из 8 клеток (полей). Игра ведётся только на чёрных полях. Шашечная доска располагается между партнёрами таким образом, чтобы слева от играющего находилось угловое чёрное поле. В официальных соревнованиях применяется доска размером 40х40 см.

В шашках-64 горизонтальные ряды полей со стороны белых пронумерованы от 1 до 8, а вертикальные обозначены латинскими буквами от а до h. Нумерация полей осуществляется комбинацией буквы и цифры (а5, с8 и т.п.). Эта нумерация на шашечной доске не воспроизводится.
Диаграмма. Диагонали шашечной доскиНаименование диагоналей шашечной доски

1. Косой ряд полей от одного края доски до другого образует диагональ. Диагонали, упирающиеся одним концом в нижний край (борт) доски, считаются нижними	диагоналями, а упирающиеся в верхний край – верхними диагоналями (все понятия: нижний и др. со стороны белых).

2. Наибольшая из диагоналей, состоящая из 8 чёрных полей и пересекающая доску слева направо, называется большой дорогой.

3. Две диагонали (по 6 полей в каждой), лежащие по обе стороны большой дороги, и две диагонали (по 3 поля в каждой), соединяющие первые по концам, образуют тройник. Большие диагонали тройника соответственно называются нижним и верхним тройниками, а малые – нижним и верхним тройничками.

4. Две диагонали, пересекающие большую дорогу и тройник, состоящие из 7 полей каждая, вместе с соединяющими их по концам диагоналям из 2 полей, составляют двойник. Они называются нижним и верхним двойниками, нижним и верхним двойничками.

5. Следующие за двойником две диагонали (по 5 полей в каждой) вместе с соединяющими их по концам диагоналям (по 4 поля в каждой) образуют косяк. Соответственно они носят названия нижний и верхний косяк, нижний и верхний косячок.
Шашки

Партнёрам перед началом игры предоставляется по 12 шашек (плоских, круглой формы): одному – белых, другому – чёрных. Шашки расставляются на чёрных полях	первых трёх горизонтальных рядов с каждой стороны. Ряды 4 и 5 остаются свободными.
Цель игры

Игра в шашки ведётся двумя партнёрами. Партнёром (соперником, стороной) может быть как одно лицо так и коллектив из нескольких лиц. В последнем случае партия называется консультационной.

Для каждой из сторон конечной целью в партии является выигрыш.
Ходы шашек

1. В ходе игры следует различать простые шашки и дамки.

2. Шашки и дамки имеют различные способы хода и взятия.

3. Перемещение шашки с одного поля на другое называется ходом.

4. Шашки перемещаются только вперёд по диагонали на свободную клетку следующего ряда.

5. Дамка – это шашка, на которую сверху кладётся шашка того же цвета, когда она достигает одну из клеток основания (последней горизонтали) противника.

6. Превращение шашки в дамку должно быть произведено игроком или соперником. Неподчинение этому требованию равнозначно ошибке.

7. Шашка, ставшая дамкой, сохраняет это наименование, но не может передвигаться без своей «короны».

8. Дамка может ходить только после хода соперника.

9. Дамка перемещается назад и вперёд по свободным клеткам диагонали, на которой она находится. Она может перемещаться через свободные клетки на какую-либо удалённую клетку.

10. Ход считается сделанным, если игрок после передвижения шашки оторвал от неё руку.

11. Если, игрок за которым очередь хода, дотронулся до какой-либо шашки, которой можно сделать ход, он обязан пойти ею.

12. Если игрок дотронулся до шашки или в процессе хода ещё не отпустил её, он имеет право пойти этой шашкой на любую другую клетку, если такой ход возможен.

13. Если игрок, за которым очередь хода, хочет поправить одну или несколько шашек, он должен предварительно отчётливо объявить сопернику: «Поправляю!»

14. Если игрок при чужом ходе поправляет или ставит на прежнее место сдвинутую шашку, свою или соперника, этот факт остаётся без последствий. Однако такое поведение считается некорректным.
Взятие

1. Взятие шашки соперника является обязательным и производится как вперёд, так и назад. Взятие считается одним сыгранным ходом. Взятие своих шашек запрещается.

2. Если шашка находится на одной диагонали рядом с шашкой соперника, за которой имеется свободное поле, она должна быть перенесена через эту шашку на свободное поле. Шашка соперника в этом случае снимается с доски. Это называется взятием шашкой.

3. Если дамка находится на одной диагонали рядом или на расстоянии от шашки соперника, за которой имеется одно или несколько свободных полей, она должна быть перенесена через эту шашку на любое свободное поле. Шашка соперника снимается с доски. Это называется взятием дамкой.

4. Взятие должно быть чётко обозначено и проводиться в определённом порядке. Оно считается законченным после снятия шашки соперника с доски.

5. Если в процессе взятия шашки соперника шашкой последняя вновь оказывается на одной диагонали рядом с другой шашкой соперника, за которой имеется свободное поле, она должна быть перенесена через вторую шашку и даже третью и т.д.

6. Если в процессе взятия дамкой она снова оказывается на одной диагонали рядом с шашкой соперника, за которой находится одно или несколько свободных полей, дамка должна быть обязательно перенесена через вторую, третью и т.д. шашку и занять любое свободное поле на той же диагонали за последней взятой шашкой. Взятые шашки соперника затем снимаются с доски в порядке их взятия. Это называется последовательным взятием.

7. В процессе последовательного взятия запрещается переносить шашки или дамки через собственные.

8. В процессе последовательного взятия разрешается проходить несколько раз через одно поле, но запрещается переносить шашку через одну шашку соперника более одного раза.

9. Взятие должно быть чётко обозначено, шашка за шашкой, ставя берущую шашку на поле взятия и затем на конечное поле. Не обозначение взятия считается неспортивным, некорректным поведением.

10. Последовательное взятие считается законченным, если игрок оторвал от шашки руку во время или по окончанию её передвижения.

11. Взятые шашки могут быть сняты с доски только после завершения последовательного взятия. Снятие взятых шашек осуществляется в порядке их взятия сразу после окончания передвижения шашки.

12. Снятие взятых шашек с доски считается законченным, когда игрок снял последнюю взятую шашку или перестал снимать шашки.

13. Если существует две или несколько возможностей взятия разного количества шашек, игрок имеет право брать по своему усмотрению шашкой или дамкой.

14. Шашка пришедшая на одну из клеток основания (последней горизонтали) соперника в процессе взятия становится дамкой и должна не останавливаясь на этой клетке продолжить бой как дамка, если это возможно.
Первый ход

Право начать игру, т.е. сделать в партии первый ход, предоставляется белым.

Вопрос о том, кто из партнёров играет белыми, решается жеребьёвкой перед началом соревнований.

В матче между двумя шашистами каждый из них играет белыми и чёрным поочерёдно.

В турнирах цвет шашек в каждой партии определяется по таблице очерёдности игры.
Нарушения

1. Если во время партии обнаруживается, что шашечница расположена неправильно, партия аннулируется и переигрывается.

2. Расположение шашек должны быть проверены перед началом партии. Любое нарушение, замеченное в процессе партии, подпадает под действие нижеследующей статьи № 4.

3. Любая шашка, оказавшаяся на неигровой клетке (светлого цвета) считается бездействующей. Она может опять вступить в игру только в соответствии с положением нижеследующей статьи № 4.

4. Если игрок совершил одно из следующих нарушений, только его соперник имеет право решить, исправлять ли эту ошибку или нет:
      4.1 - сделано два хода подряд;
      4.2 - неправильный ход шашкой или дамкой;
      4.3 - была тронута одна из своих шашек, а ход сделан другой;
      4.4 - взят ход обратно;
      4.5 - сделан ход шашкой соперника;
      4.6 - ход шашкой, когда возможно взятие;
      4.7 - снятие без причины шашки соперника или своей шашки;
      4.8 - взятие шашкой меньшего или большего количества шашек, чем это возможно;
      4.9 - остановка в осуществлении последовательного взятия;
      4.10 - неправильное снятие шашки во время ещё незаконченного последовательного взятия;
      4.11 - снятие после окончания последовательного взятия меньшего числа шашек, чем побито;
      4.12 - снятие после последовательного взятия шашек, которые не были побиты;
      4.13 - остановка в процессе снятия шашек после последовательного взятия;
      4.14 - снятие после взятия одной или нескольких собственных шашек.

5. Ситуации, возникшие на доске по причинам независящим от игроков, не считаются нарушениями.

6. Если игрок отказывается выполнять положения официального регламента игры, его соперник имеет право настоять на этом.

7. Любой ход соперника игрока, совершившего нарушения или не выполняющего положений официального регламента игры, означает, что он согласен со сложившейся ситуацией. После этого хода он уже не имеет права требовать её исправления.

8. Не допускается частичное исправление ошибок или нарушений.
Ничейное окончание партии

1. Партия считается ничейной, если одна и та же позиция повторяется в третий раз при ходе того же игрока.

2. Если в течение 15 ходов игроки делали ходы только дамками, не передвигая простых шашек и не производя взятия.

3. В соответствии с вышесказанным, для сокращения игры окончания с двумя, одной дамкой и простой и, тем более, одной дамкой против дамки считаются ничейными, после того, как оба игрока сделали по 5 ходов.
Результат

Право начать игру, т.е. сделать в партии первый ход, предоставляется белым.

1. Существует два вида окончания партии:
      а) выигрыш одного из соперников и, следовательно, проигрыш другого;
      б) ничья, если ни один из соперников не может нарушить равенство.

2. Игрок считается выигравшим, если его соперник:
      а) прекращает партию добровольно или нет;
      б) не может сделать хода, когда его очередь;
      в) не имеет ни одной шашки;
      г) отказывается выполнять положения регламента.

3. Соперники заканчивают партию вничью:
      а) по взаимному согласию;
      б) в соответствии с положениями регламента о ничейном окончании партии;
      в) при невозможности выигрыша ни одного из соперников.
Запись партии

Так как все игровые поля условно обозначены нотацией, существует возможность все ходы белых и чёрных шашек записывать и, таким образом, восстановить всю партию.

Запись ходов должна вестись следующим образом: обозначение поля, с которого ходит шашка, затем обозначение поля, на которое ставится шашка. Эти два о бозначения разделяются чёрточкой (-) при простом ходе и двоеточием (:) при взятии.

При записи партии ходы сторон пишутся в столбик. В левом столбике записываются ходы белых, в правом – чёрных, причём ход белых вместе с ответом чёрных нумеруется в записи как один ход.

Например:

Белые      Чёрные
Иванов     Петров
1. е3-d4     d6-c5
2. f2-e3      f6-g5
3. c3-b4     g5-h4
4. b4:d6     h4:f2
5. e1:g3     c7:h4x
Условные обозначения

Для лучшего понимания записи используются следующие условные обозначения:
1 – ход: -
2. – взятие: :
3. – сильный ход: !
4. – очень сильный ход: !!
5. – слабый ход: ?
6. – очень слабый ход, зевок: ??
7. – кажущийся слабым ход, оказавшийся сильным: ?!
8. – кажущийся сильным ход, оказавшийся слабым: !?
9. – выигрыш партии: х
10. – ничья: =
Различные способы ведения игры

1. Обычная партия за шашечной доской в присутствии обоих игроков.

2. Обычные партии за шашечной доской, проводимые одним игроком против нескольких соперников одновременно.

3. Партия по переписке между двумя игроками, которые поочерёдно высылают друг другу сделанные ходы.

4. Партия между игроком, играющим вслепую, пользуясь или нет записью, и игроком, пользующимся шашечной доской.

5. Партии между игроком, играющим вслепую, пользуясь или нет записью, и несколькими игроками, пользующимися шашечными досками.

6. Партия со слепым игроком или между двумя слепыми игроками, пользующимися рельефными шашками и доской.

7. Обычная партия между игроками разной силы, когда более сильный даёт в начале партии фору в одну или несколько шашек.

При использовании способов игры, описанных в пунктах № 3 – 5, шашечная доска условно расположена между игроками. 